# 循环

Python的循环有两种：一种是`for...in`，另一种是`while`

## for...in

```
for target in list:
    pass
[else:
    pass]
```

for循环通常被用来迭代一个序列元素：

```
names = ['Michael', 'Bob', 'Tracy']
for name in names:
    print name
```

以上代码依次打印列表中的元素。

使用`for`来计算1-10的整数之和：

```
sum = 0
for x in [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]:
    sum = sum + x
print sum
```

### 习题

1. 给你一个全是数字的列表，要求对列表中的数字进行过滤，将所有的奇数放在一个列表内，将所有的偶数放在另一个列表里面：

    ```
    输入：
    
    numbers = [12, 37, 5, 42, 8, 7] 
    
    输出：
    
    even = [12, 42, 8]
    old = [37, 5, 7]
    ```

2. 给你一个如下字典，key:value的形式是员工姓名与员工的工号，给你一个员工的工号，求出该员工工号对应的员工姓名。如果不存在该工号，打印"不存在这个员工"

    ```
    输入：
    d = {'lizi': 116,
         'xxx': 114,
         'daiceng': 113,
         'xx': 112,
         'wangxingxing': 115}
    employee_id = 117
    
    输出：
    the employee does not exist
    
   
    输入：
    d = {'lizi': 116,
         'xxx': 114,
         'daiceng': 113,
         'xx': 112,
         'wangxingxing': 115}
    employee_id = 116
    输出：
    lizi
    ```

3. calculate the sum of two list:
    You are given two non-empty integer list, Add the two list and save the result to a list.

    ```
    Input: (2, 4, 3) + (5, 6, 4)
    Output: (7, 10, 7)

    Input: (1, 2, 3) + (5, 6, 4, 3)
    Output: (6, 8, 7, 3)
    ```
    
## 双重循环

打印一个矩阵：

## else

Python中的for循环和while循环都有一个区别于其他语言的特性，就是`else`语句，用来在循环迭代正常完成后执行。

```
for i in range(5):
    print i
else:
    print 'iterated finished'
```

else语句的一个常见的作用就是实现循环查找，在未找到满足条件的值时做一些处理：

```
for x in data:
    if meets_condition(x):
        break
else
    pass
```

如果不使用`else`语句，需要使用如下方法：

```
flag = False
for x in data:
    if meets_condition(x):
        flag = True
        break

if not flag:
    pass
```

### 习题

一个全是数字的列表，num_list = [1, 3, 4, 7, 21]， 要求判断该列表中是否有一个数是5的倍数。如果有，打印这个数，如果没有，则打印不存在。

## while循环

```
while <condition>:
    pass
[else:
    pass]
```

while循环每次先判断<condition>的值，如果为True，执行相应的代码。如果为False，则执行else子句，没有else就退出循环。

```
sum = 0
n = 1
while n <= 100:
    sum = sum + n
    n = n + 1
print sum
```

## break

break语句用在while和for循环当作，用来退出当前循环。

## continue

continue语句用来跳出本次循环，即跳过当前循环的剩余语句，然后进行下一轮循环。

for letter in 'Python':
    if letter == 'h':
        continue
    print 'current letter:', letter

## 习题

1. 使用 `list.append` 可以往字典里面添加元素，现在要求实现这样一个功能，用户循环从标准输入输入相应的值插入到列表 `list_a` 中，要求：
    
    a. 当用户输入'exit' 的时候，结束输入
    b. list_a 中相同的值只能存放1个，即列表中的元素各不相同
    c. 程序退出前，打印 list_a 中的值

2. 编写登陆接口

输入用户名密码
认证成功后显示欢迎信息
输错三次后锁定

